---
title: 【面经】阿里健康-2017年8月29日，散招实习生
tags:
  - 面试
  - 原创
reward: true
date: 2017-08-31 18:44:53
---

一塌糊涂。

终究不是因为电面才一塌糊涂，终究是因为自己太菜。

<!--more-->

# 一面（结果未知）

一面喜欢问理解，讲逻辑。跟涛神路子不一样，涛神路子野，只讲逻辑。

## 理论基础（全跪）

### 对分布式的理解

面试官：“我理解你的三个主要技能是Java、并发和分布式，对吧？”  
小菜鸡：“我觉得只有Java掌握了基本使用，并发和分布式只能说在学习。”  
面试官：“好，那你对分布式的理解是什么？”  
。。。

>不过仔细想想，这样问也没毛病。如果我说熟悉分布式，那才可能是真的提问了。。。我勉强按照大问题分解为小问题，但是实际上还有容错性等等，非常多的内容。当时学分布式的时候正在实习，这学期得认真学一遍了。

### 容错性的几种方案

只答上来了冗余备份。

### 冗余备份的几种方案

我答的是：以存储为例，可按照冗余的对象可分为 对存储单位冗余（如HDFS中对Block冗余）、对存储对象冗余（如直接备份整个文件）、对存储介质备份（如磁盘冗余阵列）、对存储系统冗余（如HA）。

面试官期待的是：物理冗余（多备份）、时间冗余（超时重发）、软件冗余（HA）、信息冗余（校验和）。

## 源码

### 围绕HDFS写文件的过程讲述HDFS中NameNode、SecondaryNameNode、DataNode的作用

最开始面试官提问的很模糊，，不说HDFS，就说分布式系统，，，搞得我只能根据HDFS抽象着回答。其实我觉得这一点是面试官文档问的不好，总之后来面试直接要求我回答两个问题：

1. put大文件的过程（顺着我开始说的大问题分解为小问题的思路描述，实在贴心）
2. 写文件过程中，DN挂了怎么办

这俩问题之前面试陌陌答过一次了，这次提前声明了源码版本，才开始讲。依旧被评价讲的啰嗦。

### Yarn中主要有哪些组件（小跪）

* 最高层：ResourceManager、NodeManager（丢了AppMaster）
* ResourceManager上细分：ResourceTracker、ResourceScheduler、安全相关的服务等
* NodeManager上细分：NodeStatusUpdater、ContaineManager、安全相关的服务等

就是我丢的那个，，，我后来知道面试官只是希望我答RM、NM、AM。

### 为什么Yarn能够支持多种多样的框架

这得益于Yarn的两层调度机制，RM只负责资源分配，具体的业务逻辑由AM负责，AM根据业务逻辑向RM申请Contaienr。

## 项目

### 讲一个你觉得最有挑战的项目

讲的vulture，被啪啪啪的批评讲的啰嗦。

# 总结

>第一次经历这种模式：一面之后，结果未知的等待二面。第一次有准备的经历电面。听一面的面试官说，二面你想面谈可以来公司，三面是部门老大，在杭州，应该也是电面。我的内心是崩溃的，，，可是我还是要练啊，，拿阿里练手真是奢侈啊T_T。

表现不好的本质原因还是自己太菜。但其实也想明白了一点，我之所以电面比面谈表现差，是因为自己表达能力不好，面谈还可以通过写写画画，让面试官明白自己想表达的意思，但电面几乎就只能靠嘴皮子了——沟通不畅、吐字不清、逻辑混乱都是大bug。

>到今天写完面经的时候，还没收到二面通知，估计是挂了。这个面试官，看不上我加我微信干嘛呢T_T

给自己的建议：

* 耐心学习分布式系统的理论知识，不管为了面试还是深入都是必要的
* 还是讲不好源码和项目，多练习
* 项目介绍三步骤：**目标、我产出的价值、项目收益**
* 面试问答三步骤：**明确问题、拆分问题、简洁概括**
