---
title: 【面经】陌陌-2017年8月28日，散招实习生
date: 2017-08-28 17:27:58
reward: true
tags:
  - 面试
  - 原创
---

现在坐着公交车回学校，刚面试完脑仁炸疼，实在无力复习，写篇面经权当放松了。**陌陌面试只问了项目和源码**，最后据HR说前面两面的面试官评价都不错，向人力总监确认后可能会发offer，不过随便发不发吧，竟然还想让我做监控工具，饶了我吧T_T。

<!--more-->

# 一面

## HR向内容

可能是陌陌对散招实习生的面试风格吧，上来先围绕“如何保障实习时间”、“为什么从上个公司离职”聊了20多分钟。

## 项目经历

然后就开始聊我在搜狗做的Hadoop集群监控工具——hawk。

>我一开始没想明白，为什么上来就聊项目。后来聊完这个项目，面试官说，“我之前做过一个监控工具，是用Python写的，因为当时没时间，一直没有上线。如果你来这边实习，我们会重写这个项目，不过不会是单点的，会做成分布式的”。

### Hadoop集群监控工具——hawk

自己的渣渣项目，等以后改吧改吧希望能做的好一些，开源出来，这里就不废话了。大部分点都会问到底，还好这个项目本身相对简单，点少一些。

至于这个项目我觉得自己讲的不好，第一次比较紧张，讲的磕磕巴巴的。

## 源码

源码部分我准备的不好，下午2点半面试，1点出发时我才开始复习原来看书时做的笔记。到2点50面试官喊我面试的时候，正好把重要已解决的问题翻了一遍。我选讲的Yarn源码例子没有复习到，但那个例子我还有印象，所以大体上都答上来了。

### 选讲Yarn源码

我讲了Kill App的大体流程。

key point都讲出来了，但讲的不完整。一开始用异步回收container和container退出码为引子，最后收尾却忘记讲container退出码。但是面试官没有提醒我，继续问其他内容。

### 讲HDFS创建文件和写文件的过程

面试官问我看过HDFS的源码吗？我就说看过一点咯。让我选一个讲，我表示要讲du、df的区别，面试官改让我讲创建文件和写文件的过程。

出问题的是讲到在管道流中写数据时DN异常的问题。我看的是0.20的源码，那个版本里发现DN失败是直接抛弃的，等到文件写入完成再由NN统一检查并下达数据块复制命令。但是听面试官的意思，2.x的源码中，已经更改了该策略（**待补充**）。

# 二面

二面的面试官是个可爱的小胖子，非常爱笑。搞得我以为他level比一面低，实际上二面才是基础服务组的leader，一面是下属的平台组leader（下属的还有仓库组）。

## 项目经历

### 冷数据压缩与清理工具——vulture

由于一面的项目我讲的不好，在等二面面试官的中途我赶紧复习了一下项目文档。最后讲的时候还算流畅，所有引子也都收回来了。所以说，既然项目经历是自己的，一定要熟悉熟悉再熟悉，深入深入再深入。

### 搜索debug评测工具

说实话，我虽然很感谢美团的实习经历，但我真的不希望别人再提到这个web工具，更别说围绕着它来深入，还是三个问题：

1. web应用的架构
2. 如何实现用户认证
3. 装饰器的原理

好吧，我不想在面经里面讲了。这几个问题我只是讲出了大概，心里抵触，不想往深了讲。本来面试官还想问，我赶紧表示对web方面不太感兴趣，面试官就没有再问了。

## 你有什么问题

我问了三个问题：

1. 确认入职后的工作内容——确实是做监控工具
2. 确认一面、二面面试官的level和实习部门的组织架构
3. 确认是否算是通过了（**蠢！怎么能直接问！**）

现在才想起来忘记问面试表现了，唯一一次忘记问，小皮鞭抽起来~

# HR面

陌陌有HR面，唯二经历过的HR面是百分点和去哪，没什么经验。

大概聊了聊实习经历，实习时间的保障，为什么离职这些（一面面试官开场问的内容）；还跟我了解了很多实习圈的现状。最后是谈薪资、待遇等。

对了，这个HR也问了我有没有拿到其他公司的offer，我就老实说，“不好意思，确实有，而且后面也安排了其他面试”，他还想问我拿到offer公司的薪资，这要是说了HR估计直接给我评为“情商低下”。我把话题绕开，表示陌陌是目前比较中意的公司，HR也就不谈薪资了。

# 不吐不快

有几点关于公司招待的必须吐槽：

* 下午2点半面试，让来面试的人都在一个小会议室里等着。大家有的在写面试卷子，有的就这么坐着，一会叫出去一个，很快又安排进来一个，跟纳粹电影叫出去就回不来了一样，搞得人紧张兮兮。足足让我等了20分钟，面试官才来喊我，问我等了多久，说自己在开会，连句抱歉都没有。
* 没有面试的地方，去的陌陌的一个咖啡厅，坐窗户边，阳光暴晒，面试官完全没想到提下拉窗帘。说这些是有点矫情，不过真怀念那些年体贴的mentor们啊。
* 一面前等了20分钟；二面前等了10多分钟，不算长；HR面前又等了20分钟。我真是。。。

不过勉强也能理解，今天面试的人确实很多，陌陌可能地方小（顺道吐槽：工位也小）人手少招待不开。互相理解吧，找实习、找工作和开公司的的都不容易。

# 总结

>整个面试从2点半持续到5点，中间总共空等了近一个小时。一面面试官又只揪着一个项目问到底，直到问源码我才能换脑子休息下，后面也一直沉浸在一面面试官给的压力下出不来。最后关电梯门的一瞬间感觉整个身体都软了，太熬人了。  
>另外，还在坐公交车的时候，收到了HR发的offer，算是一份认可。感谢给予面试机会的每一家公司，感谢自己付出的这一切。

这次一面的面试官喜欢抓住一个点一直往深了问，单纯看这一点是好的，很能考察一个人的技术深度和技术态度。不过面试内容只涉及项目和部分源码，其他一概不问。或许这是不同面试官的风格，但我觉得这体现不了面试的专业性，对后期面试和个人成长都帮助不大。

相比之下，猿题库、头条、美团甚至人人车的面试都显得专业的多，我自己总结起来，整体上围绕**算法、基础、项目经历、系统设计**四个方面考察：算法是必考；基础必考，包括但不限于语言、理论、操作系统、网络等；项目经历一般会考，用于考察深度和广度，经常从项目经历横向或竖向延伸到基础和系统设计；系统设计选考，不考可能因为要求不高，也可能通过基础（如让你设计一个HashMap，要支持XX功能）或项目经历（如项目哪些地方最需要优化，如何优化）考察。不同公司有不同的侧重。

给自己的建议：

* 私下练习项目描述，要求自己能够系统、简洁的讲述出来要点和延伸点
* 继续复习源码。另外，整理笔记时，要明确源码的版本
